# АЙТИШНЫЙ САЙТ ПЕТРА СЕМИЛЕТОВА


### Мои программы

[TEA - текстовый редактор](http://tea.ourproject.org) для систем Linux, *BSD, Mac, Windows, OS/2 и Haiku. Сотни функций обработки текста, чтение форматов электронных книг, поддержка всех мыслимых кодировок.

[EKO - звуковой редактор](http://psemiletov.github.io/eko/) для Linux и Windows. Нарезка и обработка звуковых файлов, конвертирование, ресэмплинг, эффекты реального времени.      

[UPSM](https://github.com/psemiletov/upsm) - линуксовый монитор ИБП, фронт-энд для Network UPS Tools.

[MTAG](https://github.com/psemiletov/mtag) - линуксовая консольная утилита для записи тэгов в мультимедийные файлы на основе текстовых файлов с тэгами. Таким образом один шаблонный файл тэгов можно применять к нескольким наборам файлов, например в форматах FLAC и MP3.


### Курс "Просто С++"


[Урок 1](scpp/001.md) - *О программировании вообще. Машинные коды. Язык ассемблера. Языки выского уровня. Что нам понадобится для практики? Компиляторы.*

[Урок 2](scpp/002.md) - *Какие бывают компиляторы C++. Установка компилятора. Пробный запуск.*

[Урок 3](scpp/003.md) - *Основы работы с консолью. Почему важен текстовый вывод. Двоичная система счисления - о ужас. Что такое переменная, ее имя и значение. Зачем типы данных? Объявление переменных.*

[Урок 4](scpp/004.md) - *Пишем первую программу. Мнимая немощь С++. Функции. Библиотеки функций. Пространства имен. Пример простой функции сложения. Вывод текста на экран. Параметры программы.*

[Урок 5](scpp/005.md)

[Урок 6](scpp/006.md)

[Урок 7](scpp/007.md)


#### Поддержать курс:

* PayPal: peter.semiletov@gmail.com

* биткоин: 1PCo2zznEGMFJey4qFKGQ8CoFK2nzNnJJf

