### ПЕТР СЕМИЛЕТОВ

### ПРОСТО С++: УРОК 6, ЛОГИКА

   Как программа принимает решения? Как перенести в исходный код собственные логические рассуждения?

   Напишем простейшую программу, которая будет запрашивать число и решать, много это или мало. Допустим, всё что больше ста - много, меньше ста - мало, а если ровно сто - в самый раз!

   По мере изложения примеров я буду пояснять их как в тексте исходного кода, так и вне его. Комментарии в языке программирования это просто отмеченный особым образом текст, на который компилятор не обращает внимания. Человек видит такой текст, а для компилятора он не имеет значения. В C++, комментарием считается всё, что начинается с двух косых черт - // - и до конца строки, это называется однострочным комментарием.

Многострочный комментарий - это текст, заключенный между /* и */.

```cpp
//однострочный комментарий

/*
а это - 
многострочный комментарий
*/
```

Но перейдем к примеру [06-01.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/06-01.cpp). 

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{

//объявляем переменную x типа int
  int x;

//предалагаем пользователю ввести число
  cout << "введите число" << endl;

//ждем ввода пользователем числа,
//записываем это число в переменную x  
  cin >> x;

  if (x < 100)
     cout << "мало!" << endl;

  if (x > 100)
     cout << "много!" << endl;

  if (x == 100)
     cout << "много!" << endl;

  return 0;
}
```

   Итак, мы объявляем переменную **x** типа **int** и предлагаем пользователю ввести число, которое запишется в нашу переменную **икс**.

  А далее мы знакомимся с чудесным ключевым словом **if** - если. В скобках следом за ним записывается выражение сравнения. Мы сравниваем значение переменной **x** с неким числом, в нашем случае 100. Для этого используются операторы сравнения - меньше, больше, равно.

   Сразу проясню.

   Одинарный знак равенства (=) в С++ присваивает значение переменной. Переменная стоит слева, значение справа от знака равенства.

   Двойной знак равенства (==) - это оператор сравнения. Он сравнивает, равно ли то, что стоит слева, тому, что стоит справа от двойного знака равенства.

  Покамест разберем только три таких оператора сравнения - больше, меньше, равно. Технически они действуют как функции и тоже возвращают значение. Это значение может быть одним из двух - истина или ложь.

   Если пользователь ввел 10, и мы сравниваем ```x < 100```, результатом сравнения этого будет истина, ибо **x** меньше 100. 

   Истина на английском называется true, ложь false - вы часто с этим столкнетесь в документации к языкам программирования, в примерах и так далее. Технически, в С++, истина и ложь имеют вполне осязаемые числовые значения. Ложь принята за ноль, а истина - любое ненулевое значение.

   Итак,

```cpp
  if (x < 100)
     cout << "мало!" << endl;
```

   Далее, если **x** меньше 100, пишем на консоль - мало!

```cpp
  if (x > 100)
     cout << "много!" << endl;
```

   Далее, если **x** больше 100, пишем на консоль - много!

```cpp
  if (x == 100)
     cout << "достаточно!" << endl;
```

   Если **x** равно 100, пишем на консоль - в самый раз!

   Другой пример. Что, если мы хотим в ответ на любое введенное число, которое не является сто, писать "не годится"?

   Нам нужно использовать оператор "не равно". Если равно записывается как два знака равенства "==", то не равно это "!=".

   Вообще ! в С++ означает отрицание, приставку не.

  Пример [06-02.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/06-02.cpp)

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  int x;
  cout << "введите число" << endl;
  
  cin >> x;

  if (x != 100)
      cout << "не годится!" << endl;
  else
        cout << "годится" << endl;

  return 0;
}
```

   Так, строка с "не равно" понятна. Если значение переменной **x** не равно 100, сердито пишем - не годится!

   А что за слово **else** дальше? В переводе оно значит ИНАЧЕ. Вся конструкция наша в программе читается так:

```
   Если X не равно сто, пишем не "годится", ИНАЧЕ пишем "годится".
```

   Итак, слово **else** помогает нам задать альтернативную ветку логического выражения.

   Если нечто, делаем одно, иначе делаем другое.

   Но в жизни мы часто делаем более сложный выбор, взвешивая несколько критериев. В С++ для этого есть логические операции И (AND) - пишется как &&, ИЛИ (OR) - пишется как ||, ну а с отрицанием ! (НЕ, NOT) вы уже знакомы.


 Напишем программу, эдакий банкомат наоборот - она будет принимать только одно из двух чисел, 100 и 200, и отказываться от других.

  Пример [06-03.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/06-03.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  int x;
  cout << "введите число" << endl;
  
  cin >> x;

  if (x == 100 || x == 200)
     cout << "годится!" << endl;
  else
        cout << "не годится" << endl;

  return 0;
}
```

  Разберем:

```cpp
  if (x == 100 || x == 200)
```

   Если **x** равно 100 или **x** == 200, то выполняем следующую строку, в которой пишем, что годится! Иначе, **else**, пишем, что не годится.

   То бишь, если хоть одна из проверок в скобках, одна из проверок, разделенных логическим ИЛИ, срабатывает, то результат вычисления выражения в скобках считается истинным.

  Я понимаю, что это нудные примеры, зато очень простые. Разобрать операцию логического И, которое обозначается как &&, нам поможет довольно натужный пример, но я не могу сейчас придумать ничего лучше.

   Напишем программу, в которой пользователь вводит число, а программа проверяет, больше ли это число десяти и в то же время меньше ли оно ста.

   Пример [06-04.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/06-04.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  int x;
  cout << "введите число" << endl;
  
  cin >> x;

  if (x > 10 && x < 100)
     cout << "годится!" << endl;
  else
        cout << "не годится" << endl;

  return 0;
}
```cpp

Весь цимус здесь в строке проверки,

```cpp
  if (x > 10 && x < 100)
```

   Если **x** больше 10, логическое И (&&), **x** меньше 100, пишем, что выполняем следующую строку, в которой пишем, что число годится! Иначе, после **else**, пишем, что число не годится.

   Иными словами, то, что заключено в скобки, является истиной только при соответствии обоим условиям проверки. 

   Можно гибко задавать какие угодно условия. Например:

```cpp
  if (x > 10 && x != 100)
```

   Тут проверяется, чтобы **x** было больше 10 и при этом **х** не равно 100.

   Итак, логические операторы позволяют нам программировать логику, создавать ветки выполнения программы, которые выполняются после проверки условий. Однако что, если ветка не ограничивается одним только выражением, но содержит несколько?

   Самое время поговорить о составных операторах. Но - уже на следующем уроке.


#### Поддержать курс:

* PayPal: peter.semiletov@gmail.com

* биткоин: 1PCo2zznEGMFJey4qFKGQ8CoFK2nzNnJJf


#### Навигация:

[Оглавление](https://psemiletov.github.io)

[Предыдущий урок](005.md)
