### ПЕТР СЕМИЛЕТОВ

### ПРОСТО С++: УРОК 8 

   *Циклы - как в программе повторять одно и то же*   

   Сегодня мы поговорим об очень важной конструкции в программировании - о циклах. Циклы нужны, когда в программе надо выполнять некий набор действий несколько раз, пока справедливо некое условие, или до достижения некой цели.

   Пример циклов из жизни. Лепить пирожки, пока не закончится тесто. Варить картошку и проверять вилкой, сварилась ли, пока картошка не станет мягкой. Или - съесть один за другим десять пончиков и сытым завалиться спать.

   Пример из игрового движка. Считывать нажатие клавиш с клавиатуры, пока не будет нажата клавиша выхода из игры. Во всех других случаях реагировать внутри такого цикла на нажатия, например, курсорных клавиш для перемещения персонажа, пробела для стрельбы и так далее.

   В С++ есть три вида циклов. Первый вид обеспечивается оператором **while**, что переводится как "пока", покуда. Пока истинно заданное условие, выполняется тело цикла. Условие помещается в круглые скобки после слова **while**, а тело цикла - в фигурные скобки, как любой другое составное выражение.

   Рассмотрим пример [09-01.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-01.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  string s;

  while (s != "выход")
            {
              cout << "введите слово: ";
              cin >> s;
              cout << "спасибо!"  << endl;
            }
  
  return 0;
}
```

   Мы объявляем строковую переменную **s**, и потом запускаем цикл.

   После **while** в круглых скобках мы пишем условие цикла, при котором цикл будет выполняться дальше. Как только это условие перестанет быть истинным, произойдет выход из цикла, и переход к следующей после тела цикла строке программы, в нашем случае это оператор **return**, завершающий работу программы.

   В теле цикла мы просим пользователя ввести слово, и оно записывается в переменную **s**, после чего программа пишет "спасибо!".

   ```while (s != "выход")``` означает, что мы задали такое условие, при котором значение s не равно слову "выход".

   Напомню, что **while** переводится как "пока", "покуда". Итак, всё вместе значит - пока значение переменной **s** не станет равно слову "выход", мы продолжаем выполнять цикл, те выражения, которые заключены в его теле между фигурными скобками. Точка выполнения доходит в теле цикла до строки 

```cpp
   cout << "спасибо!"  << endl;
```

И возвращается к началу, к проверке условия:

```cpp
   while (s != "выход")
```

   Если **s** на этом этапе не равна слову "выход", то снова начинается выполнение цикла с первой строчки его тела, с 

```cpp
   cout << "введите слово: ";
```

   А если равна, то происходит, еще на уровне проверки условия, выход из цикла и выполнение программы дальше. А поскольку наша программа на этом и заканчивается, то следует завершение программы.

   Каждое выполнение тела цикла, его прогонка, называется итерацией.

   У цикла на основе **while** есть вариант, где условие выполнения цикла проверяется не в начале цикла, а в конце, при этом конечно же самая первая итерация идет безо всякой проверки.

   Пример [09-02.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-02.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  string s;

  do
      {
        cout << "введите слово: ";
        cin >> s;
        cout << "спасибо!"  << endl;
       }
  while (s != "выход")
  
  return 0;
}
``` 

   Такого рода циклы используются реже обычного **while**, но бывают нужны.

   Наконец, третий вид цикла это цикл **for** - в переводе означает "для", более широко - "условие и действия для каждой итерации".

   Например, мы хотим вывести на экран числа от 1 до 21. Давайте решим эту задачу без циклов и с циклами.

   Без цикла это будет громоздко и нудно, [09-03.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-01.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  cout << "1" << endl;
  cout << "2" << endl;
  cout << "3" << endl;
  cout << "4" << endl;
  cout << "5" << endl;
  cout << "6" << endl;
  cout << "7" << endl;
  cout << "8" << endl;
  cout << "9" << endl;
  cout << "10" << endl;
  cout << "11" << endl;
  cout << "12" << endl;
  cout << "13" << endl;
  cout << "14" << endl;
  cout << "15" << endl;
  cout << "16" << endl;
  cout << "17" << endl;
  cout << "18" << endl;
  cout << "19" << endl;
  cout << "20" << endl;
  cout << "21" << endl;
  
  return 0;
}
```

   Как бы мы решили эту задачу при помощи цикла **while**? 

[09-04.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-04.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  int i = 1;

  while (i < 22)
            {
              cout << i++ << endl;
            }
 
  return 0;
}
```

Итак, объявляем вне цикла переменную **i** - программисты любят **i**, сокращение от индекс. 

Затем условием цикла ставим, что цикл выполняется пока **i** меньше 22, и в теле цикла мы выводим на консоль значение i, увеличивая его с каждой итерацией, прогонкой цикла, на единицу.

   Как то же самое выразить через цикл **for**?
Пример [09-05.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-05.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{

   for (int i = 1; i < 22; i++)
         cout << i << endl;
  
  return 0;
}
``` 

   Что же, в цикле **for** и условие цикла, и приращение счетчика вынесены в сам заголовок цикла, и даже объявление переменной-счетчика **i** там же. Тело цикла коротко, если оно как у нас одной строкой, можно не заключать его в фигурные скобки. Это касается и циклов с **while**.

   Итак, формат цикла **for** таков.

   После слова **for** мы в круглых скобках пишем, разделяя точкой с запятой:

*объявление переменной-счетчика с начальным значением; условие, при котором продолжает выполняться цикл; математическое действие над счетчиком*

  Цикл **for** может содержать в своем заголовке несколько переменных-счетчиков и проверок условий, а также действий над счетчиками, что разделяется запятыми. Однако это усложняет читаемость кода.

Пример [09-06.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-06.cpp):

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
   for (int x = 1, y = 1; x < 10; x++, y++)
         cout << "x: " << x << " y: " << y << endl;
  
  return 0;
}
```

   Здесь в цикле мы объявляем переменные **x** и **y**, и каждую увеличиваем на единицу, пока **x** меньше 10.

   Помните! Переменные, объявленные в заголовке цикла или его теле, вне цикла не видны, не существуют.

   Важное замечание. Как вы помните, операторы инкремента ```++``` и декремента ``--`` имеют префиксную и постфиксную формы. Так вот, когда такие операторы используется внутри круглых скобок оператора цикла **for** в разделе увеличения или уменьшения счетичка, они считаются постфиксными внутри цикла, даже если записаны как префиксные. То есть не важно, напишете вы так:

```cpp
  for (int i = 1; i < 5; ++i)
      cout << i << endl;
```

или эдак:

```cpp
  for (int i = 1; i < 5; ++i)
      cout << i << endl;
```

   Внутрь цикла переменная **i** в любом случае попадет уже со значением, увеличинным на единицу.


А в цикле **while** работают как префиксные!

   Сравните текстовый вывод следующего примера:

[09-05-01.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-05-01.cpp)

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
   cout << "for:" << endl;

   for (int i = 1; i < 5; i++)
         cout << i << endl;
}
```

В итоге на консоль выведется:

```console
for:
1
2
3
4
```

   Если операторы инкремента и декремента в голове цикла **for** естественны, то в условии цикле **while** их лучше избегать, иначе будет путаница.

[09-05-02.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-05-02.cpp)

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
   cout << "while:" << endl;

   int x = 1;

   while (x++ < 5)
         cout << x << endl;

  return 0;
}
```

   Ради интереса поменяйте ```x++``` на ```++x``` и посмотрите, что будет. Короче говоря, в условии цикла здесь имеет значение постфиксная ли форма, или префиксная, а вот в тело цикла пойдет уже увеличенное на единицу значение **x**.
   
   В циклах **while** переменную-счетчик изменяют обычно уже внутри тела цикла, чтобы не заморачиваться.

[09-05-03.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-05-02.cpp)

   
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
   cout << "while:" << endl;

   int x = 1;

   while (x < 12)
         cout << x++ << endl;

  return 0;
}
```


   Внутри цикла можно использовать два ключевых слова, **break** - прервать и **continue** - продолжить.

   **break** вызывает немедленный выход из тела цикла и переход к следующему после тела цикла выражению.

  **continue** вызывает переход к новой итерации цикла, к его заголовку, то есть если вы по какой-то причине не хотите выполнять эту итерацию дальше, а хотите начать новую, то надо вызвать **continue**.

   Пример [09-07.cpp](https://raw.githubusercontent.com/psemiletov/simple-cpp-examples/main/09-07.cpp) поможет разобраться в этом, особенно это очевидно, если откомпилировать, запустить эту программу и смотреть по исходному коду, как она работает:

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main (int argc, char *argv[])
{
  int x;
  int i = 0;

  while (s != "выход")
            {
              cout << "итерация номер "  << ++i << endl;              

              cout << "введите число и нажмите энтер: ";
              cin >> x;
              cout << "спасибо!" << endl;

              if (x == "1")
                 break;

             if (s == "2")
                 continue;

             cout << "достигли конца цикла" << endl;

            }
  
   cout << "вот тут мы вышли из цикла" << endl;

  return 0;
}
```

   Если пользователь вводит число "1", мы вызываем **break**, если ввел "2", вызываем **continue**. Счетчик **i** выводится в начале цикла, и мы видим номер каждой итерации. Наконец, в конце цикла на экран выводится сообщение, что вы достигли конца цикла.

   А после выхода из цикла мы увидим надпись "вот тут мы вышли из цикла".

   Подобное использование **cout** можно считать отладочными сообщениями, когда мы выводим для себя разные метки, чтобы видеть, куда дошла точка выполнения программы. Зачастую так выводятся, в черновом варианте программы, значения переменных, которые в обычном режиме будут скрыты от пользователя, останутся за кулисами. 

   Существуют особые программы-отладчики, например **gdb**, которые позволяют пошагово выполнять, отлаживая, программы, и смотреть значения нужных переменных, но это уже тяжелая артиллерия, и зачастую удобнее пользоваться такими вот подручными отладочными сообщениями на **cout**.

   На сегодня всё!

#### Поддержать курс:

* PayPal: peter.semiletov@gmail.com

* биткоин: 1PCo2zznEGMFJey4qFKGQ8CoFK2nzNnJJf


#### Навигация:

[Оглавление](https://psemiletov.github.io)

[Предыдущий урок](008.md)

